---
title: 线性代数——矩阵的定义
tags:
  - 线性代数
  - 矩阵
categories: 矩阵
keywords:
  - 线性代数
  - 矩阵
description: 今天我们来一起学习矩阵的定义
hide: false
comments: true
katex: true
sticky: 0
sitemap: true
date: 2021-10-03 20:32:04
---

{% note info %}
本文章最后更新日期为：2021-10-03
{% endnote %}

## 线性方程组

提到矩阵，就不免提起线性方程组，那么这个**线性方程组**到底是何方神圣？

假设有以下方程组：

$$
\begin{cases}
  a_{11}x_{1} + a_{12}x_{2} + a_{13}x_{3} + \cdots + a_{1n}x_{n} & = k_{1} \\
  a_{21}x_{1} + a_{22}x_{2} + a_{23}x_{3} + \cdots + a_{2n}x_{n} & = k_{2} \\
  a_{31}x_{1} + a_{32}x_{2} + a_{33}x_{3} + \cdots + a_{3n}x_{n} & = k_{3} \\
  \cdots \\
  a_{m1}x_{1} + a_{m2}x_{2} + a_{m3}x_{3} + \cdots + a_{mn}x_{n} & = k_{m}
\end{cases}
\tag{1}
$$

如果常数项 $k_{1}, k_{2}, k_{3}, \cdots, k_{m}$ 中存在一个不为 $0$ 的值时，线性方程组 $(1)$ 叫做 $\mathbf{n}$ **元非齐次线性方程组**。

当所有的 $k$ 均为 $0$ 时，称之为 $\mathbf{n}$ **元齐次线性方程组**。

而 $n$ 元线性方程组简称为**线性方程组**或**方程组**（小时候就这么叫的对吧？）

对于方程组来我们一般需要考虑以下几个问题：

1. 它是否有解？
2. 如果有解那么它的解是否唯一？
3. 如果解不唯一，那么如何求出所有的解？

而对于以上的问题，容易知道：这些问题与构成方程的 $m \times n$ 个系数 $a_{ij}$以及右端的 $m$ 个常数 $k$ 有关。

由此我们引入矩阵的概念

## 矩阵

## 定义

由 $m \times n$ 个数 $a_{ij}, (i \in [1, m]; j \in [1, n])$ 所排成的 $m$ 行 $n$ 列的数表。

$$
\mathbf{A} =
\begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & a_{13} & \cdots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & a_{23} & \cdots & a_{2n} \\
a_{31} & a_{32} & a_{33} & \cdots & a_{3n} \\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
a_{m1} & a_{m2} & a_{m3} & \cdots & a_{mn}
\end{pmatrix}
$$

那么这 $m \times n$ 个数就称作矩阵 $\mathbf{A}$ 的**元素**，简称为元。

位于第 $i$ 行第 $j$ 列的元素成为矩阵 $\mathbf{A}$ 的 $(i, j)$ 元。

行数与列数都等于 $n$ 的矩阵称为 $n$ 阶矩阵或$n$ 阶方阵。$n$ 阶矩阵 $\mathbf{A}$ 也可记作 $\mathbf{A}_{n}$

只有一行的矩阵称为行矩阵（行向量），只有一列的矩阵称为列矩阵（列向量）。

当两个矩阵的行数与列数分别相等时，称这两个矩阵为**同型矩阵**，如果这两个矩阵的对应元素分别相等，那么就称这两个矩阵相等，记为 $\mathbf{A} = \mathbf{B}$。

当一个矩阵中的所有元素全为 $0$ 时，称其为**零矩阵**，记作 $\mathbf{\textit{O}}$
